
# 多樣性紅利 The Difference

- How the power of diversity creates better groups, firms, schools, and societies
- author: Scott Page

## Part 1: 多樣性認知工具箱

- Framework
-- 多樣性視角(Diverse Perspective)
-- 多樣性啟發式(Diverse Heuristic)
-- 多樣性解釋(Diverse Interpretation)
-- 多樣性預測模型(Diverse Predictive Model)

### 多樣性視角(Diverse Perspective)

- 視角(Perspective)：
  - 人對事物進行**編碼**的方式稱為視角
  - 定義: 表示方法，用來給對象、事件、或情況編碼，使他們都可以有獨一無二的名稱。通過視角分配給各個對象，必須能夠**刻劃**對象的**底層輪廓**
    - 獨一無二：數學家稱之為一對一映射。
  - 視角都崁入了某種基於訓練與經驗的智能。每一種看待問題的視角都只在某種情況下有用，在另外一種情況下沒用。
- 多樣性視角的作用，DNA雙螺旋例子：
  - Francis Crick & James Watson 拼湊出DNA雙螺旋結構，獲得諾貝爾獎。
  - 長期辛苦工作陷入許多死胡同(局部最優點)，需要對問題提出新的視角。
    - 被忽視的Cgargaff's Rule：一個細胞核有等數量的 A & T與G & C，通過細胞化學變化等量產生。
    - 切換視角：AT成對出現，GC成對出現，單純從AGTCTTC就可以推敲出完整清單 AT, GC, AT,GC,AT,AT,CG
    - 當雙螺旋分裂時，每一半都包含足夠的信息重現失去的另一半。
  - Crick 接受的訓練涵蓋專業的物理、化學與生物學
  - Watson是動物物學博士，神童
  - 兩人的組合可以由Robert Wright言簡意賅的陳述：這裡是1+1=12的例子
- 甚麼是視角：
  - 當遇到某件東西、某個對象或事物時，用個人"內部語言"來表達。
  - 針對"現實"，內部語言對它的編碼。
  - 以現實到內部語言的映射
  - 視角通常意味著施加了某種"結構"。不能創造結構的內部語言對於解決問題或理解問題毫無幫助。
  - 視角必須嵌入有意義的關聯
  - (對事情解析使用的維度)
- 多樣性視角的好處：
  - 冰淇淋公司的例子。
  - 根據軟糖大小與個數視角來編排創造新口味 ，或者根據熱量視角來編排創造新口味，會產生不同的組合，
  - 有可能在不同維度的組合才能找到滿足客戶的最佳解。
  - (視角=>對事情解析使用的維度)
  - 多樣性視角未必一定都有用處，帶來不同視角不必然會帶來更好解決方案。
  - 從不同的觀點切入，總會有機會找到好答案。
- 三種遊戲的啟示：
  - 從1-9輪流選取，總和15者勝
  - 取物遊戲，在一堆籃子裡面，誰先選到滿足三個檸檬、三個玉米片與三個雞蛋者獲勝
  - 井字遊戲
  - 切換不同視角，總和15(幻方)遊戲、選取遊戲重新排列，等效井字遊戲
  - 多樣性視角可以發揮兩種不同效果：化繁為簡，化難為易 過程中潛伏著 多個糟糕的觀點，導致對策略性情境的理解變得含混不清
  - 既可簡化問題，同時也可能將問題變得複雜。
  - 保持思想開放、傾聽新思維的價值
- 建構新視角：
  - 新視角不會憑空而來，需要經常利用其他視角來建構新視角。
  - 為甚麼1+1 = 12：如果，五個視角可以創造10對視角，添加第六個視角，可以免費多創造5對新視角。
  - 智力測驗問題：填空
    - 1,4,9,16,X,36 => X = ? (25)
    - 1,2,3,5,X,13 => X = ? (8)
    - 1,2,6,x,1806 => x = ? (42)
  - 智能與創造新視角的能力之間存在某種關聯。
  - 新穎有用的視角悖論：一旦規律被揭示，問題似乎變得相當容易。
- 視角越多，找到全局高峰的機會越大。
  - 一個待解決問題的難度，取決於對它逕行編碼的視角
  - 最好的視角是那種能夠生成只包含一個高峰的視角，用這個視角組織信息，能夠使一個明顯的解決方案變得水落石出。(富士山視角)
- 學者存在定理(Savant Existence Theorem)
  - 對於任何一個問題，都存在著許多能夠創造"富士山"景觀的視角。
  - ex. 對於所有可能的組合重新排列，必然可以找到一組單調遞增的序列。
  - 重要性在於，給我們希望：無倫甚麼問題，總會有個牛頓式的專家出現，把一切都弄清楚，並能從南科羅拉多州荒野創造一座富士山
  - 缺點：會帶來視角數量級巨大，因此可能找不到能創造富士山的視角
  - 絕大多數視角都不能創造有意義的**結構**，因此發現這種創造富士山景觀視角的人，很可能被人們永遠載入歷史。
  - 擁有的視角越多，越有機會找到富士山。
- 喜憂參半的*共同*視角
  - 不同的視角考慮問題，很可能得到不同的局部最高點。
  - 永遠複製更好的視角，可能並不是好主意，如果一些人持續用不同的視角，總的來說處境會更好。
  - 持有共同視角的原因：
    - 快速無差別的溝通。"行話"，經常試圖走捷徑進行溝通。
    - 共同視角可能是群體迷思的一種形式
- 好視角可以化難為簡。
  - 如果希望持續創新，得到新知，必須鼓勵新的、多樣性視角的湧現。
  - 太多不同視角會造成無用的干擾。會創造崎嶇的景觀，不能帶來富士山景觀。

### 多樣性啟發式(Diverse Heuristic)

- 我們當然會遇上各種各樣的問題，毫不奇怪。好在未來還有千千萬萬年。我們的責任是學到所能學得，做到所能做的，探索更好的解決方法，然後一代一代傳下去。  費曼<你管別人怎麼想>

- 啟發式是一種用來尋找解決問題的有效思維工具。
  - 在視角範圍內應用的。給定一個視角，啟發是可以告訴我們去哪裡尋找新的解決方案，或採取行動。
  - 啟發式來源多樣，通過訓練可以獲得更複雜的啟發式。啟發式是依賴身分

- 甚麼是啟發式
  - 通常應用於問題解決行任務。告訴我們如何尋找解決方案。對於某個問題，啟發式幾乎總能找到最佳解方案，但對於一些問題卻是無效。
  - 除了視角，還需要某種評估標準。通常為一個價值函數的形式。一般很難用一個簡單的表示式。
- 定義：啟發式是一個規則，適用於某個視角中現有的解決方案。該視角能夠生成一個或是一組新的更好的解決方案。
  - 不需要假設新的解決方案肯定更好。
  - 如果新方案比舊的更有價值，就接受。
  - 如果新方案價值函數反而比較低，需要深入思考。為改變而改變不一定是壞事。
    - 如果一個視角產生了崎嶇景觀，那麼要到山峰前，可能需要先走一段下坡。
- 四種常見的啟發式：
  - 拓樸啟發式(Topology Heuristic)
  - 梯度啟發式(Gradient Heuristic)
  - 允許犯錯啟發式(Error-allowing Heuristic)
  - 群體啟發式(Population Heuristic)
- 沒有免費午餐定理：不存在對所有問題都能做的比較好的啟發式。
  - 對於一個問題，存在好的啟發式，也存在壞的啟發式。
  - 對於一個啟發式，有大顯身手的問題，也有被他搞得一堆雞毛的問題。
- 拓樸啟發式：仰賴視角結構，搜尋鄰近的解決方案。
  - 在若干的拓樸啟發式中，只需要在近鄰當中搜尋既可。
  - 有效利用嵌入在視角中的知識，搜尋接近現狀的解決方案。
  - 除非視角具有富士山景觀，否則拓樸啟發式會陷入視角提供的局部最優化解。
  - 不需要數學表達式，只需要能夠測試解決方案的價值。
- 梯度啟發式：數學表達價值函數，往價值函數斜率最大的方向移動。
  - 很多時候，也可以應用在價值函數不明確的數學表達式。
  - 更直白解釋，梯度啟發式就是告訴我們往最陡的方向爬，這樣可以迅速爬到頂峰。
  - 只有在富士山景觀中，梯度啟發式才能發會最大效用。崎嶇景觀，容易陷入局部高峰。
  - 缺點，限制搜索的多樣性
- 允許犯錯啟發式
  - 如果視角帶來很多局部最優點，拓樸啟發式與梯度啟發式很難起作用。
  - 應付崎嶇景觀，需要複雜的啟發式。往上爬之前，先試著向下走看看。
  - 模擬退火(simulated annealing)是最廣泛使用的允許犯錯啟發式。
    - 又稱Metropolis Algorithm，由聖達菲研究所Nick Metropolis 發明
  - 是否接受比較糟的提案，根據某個特定的溫度計畫：高溫時，允許比較多錯誤的嘗試，低溫則是減少錯誤的嘗試
    - 高溫代表著剛開始，很多不確定性。低溫代表著已經接近最佳解，不如許太多錯誤嘗試。
  - 頭腦風暴會議就是一個模擬退火的過程。剛開始允許各種提案，當收斂到一定方向，則減少不同方向提案。
  - 允許錯誤針對崎嶇的景觀的問題，威力強大，體現了多樣性啟發與多樣性視角的優勢。
    - 既使某個不同的啟發式或視角找到一個更糟的解決方案，也可能是有意義的，可以防止我們陷入局部最佳解。
- 群體啟發式
  - 同時搜索多個解決方案。
  - 螞蟻演算法與基因演算法是群體啟發式的算法。
  - 螞蟻演算法：撒出多個螞蟻群，個別搜索高峰，利用拓樸啟發式或是梯度啟發式，找尋局部高峰。
  - 遺傳演算法：由螞蟻演算法延伸出來。較優的方案進行配對->再搜索->淘汰->配對，跌代直到收斂到最優解。需要一個選擇算子來篩掉不好的後代。
  - 遺傳演算法同時利用多樣性與個體性的績效，只在解決方案是有價值且多樣的時候，配對才發生效用。
- 多樣性啟發式有助於找到更好的解決方案
  - 視角：如何定義價值函數，看待解決方案的方式。
  - 啟發式：解決方法，建構解決方案。
  - 視角與啟發式應該結合起來考慮。視角與啟發式封裝了人們常說的科學泛式的部分內容。
  - 許多諮詢公司都有核心的視角與啟發式，是所有員工都必須掌握的。
  - 關於跳出思考的框框：事實上沒有任何東西出現在框框外。不同視角只是重新排列框框內的東西。
    - 創新，可以通過重新安排框框內的東西來實現。
    - 創新源自於看到其他人都忽略的某個維度。

### 多樣性解釋(Diverse Interpretation)
### 多樣性預測模型(Diverse Predictive Model)
### 智能，取決於智商還是認知工具
