# 看穿假象、理智發生，從問對問題開始

- 作者：
  - M.Neil Browne
  - Stuart M. Keeley

###### tags: `讀書筆記`

---

## 問對問題才能得到答案

### 學習目標

1. 請比較兩個世界：不需要批判思考的世界與我們現居的世界
2. 在形塑信念與提出結論的過程中，了解專家扮演的腳色
3. 槍處批判思考的定義
4. 分辨何謂弱義 vs. 強義批判思考
5. 價值觀溶入批判思考
6. 認識可以斥機溝通的批判思考技巧

### 資訊過多，令人困惑的世界

- 本書想鼓勵各位學會一件可以讓生活過得更好的事情-- 批判思考。
- 想像的烏托邦：
  - 說服者指解釋他們希望我們去做的事情
  - 遇到令我們困惑不解的人生大哉問時，立刻可以向可靠的專家、權威或智者求助。
  - 住在這個世界的人，對於該相信甚麼、該做甚麼永遠不必擔心，因為總有智者為我們解答一切。
  - 欲做出重大抉擇時，這個世界的人都會冷靜、積極且保持好奇心。
- 在真實世界，四周都是想牽著我們鼻子走的人。那種人覺得自己最棒、無所不知，問他們準沒錯。他們如影隨行，不會讓我們有機會獨立思考，了解我們該成為什麼樣的人
- 更糟的是，想說服我們的人並不光明磊落，說話真假參半：
  - 社會主義者不會說明強勢政府的危險性
  - 保守派不會主動提及社會多不公平，大多數人無法靠努力翻身
  - 販賣廉價商品的公司不會讓顧客知道，低價建構在剝削亞洲勞工之上。

### 專家說 救不了我們

- 如果想以專家之言為器，企圖在控制你的人山人海中找到生路，等著你的只是重大失望。專家往往說的比做得好聽。
  - 或許深信此道：唯有堅稱自己千真萬確，別人才有興趣聽他們說下去。所以只挑你想聽的話。
- 基本上專家會提供合理的主張或意見。提供我們參考並深思熟慮後的判斷。不過我們需要自己切割組合這些資訊，做出獨立思考後的決定。
  - 傾聽的目的是建構自己的解答，而不是隨著專家操控，對他人的建議照單全收。

### 心智力量的必要性

- 住在"做決定"的世界，必須親自面對"重大責任"
  - 堅持理性的掌握信念與結論。否則無論遇到誰，都會淪為他們心靈奴隸。
- 批判思考
  - 教的是實際的技巧與應對的態度。幫助理性找到自己認可的答案。
  - 鼓勵多傾聽並師法他人，也不忘衡量其所言虛實好壞。

### 批判思考是救援高手

- 批判性傾聽與閱讀：運用系統方法，評估所見所聞。
  - 技巧與態度是一串互相關聯的批判性問題而生。
- 批判思考(本書)訂義：(批判思考的三大面向)
  - 察覺一組互有關聯的批判性問題
  - 以適當的方式、詢問問回答批判性問題
  - 可望積極運用批判性問題
- 提問等於向對方表示：
  - 我很好奇、我想知道更多、請幫幫我
- 批判性問題有助於改善你的寫作語發言：
  - 以批判性的態度回應一篇文章或教科書、期刊、網站提出的證據
  - 評斷授課或演講品質
  - 組織論述
  - 根據指定讀物傳寫一篇文章
  - 餐與課堂上討論
- [Attention] 批判性思考的構成要素：
  - 察覺一組互有關連的批判性問題
  - 加上在適當時刻**詢問**與**回答** *批判性問題* 的**能力**與**意願**

### 不同的思考風格：海綿與掏金

- 海綿思考：(像海綿吸水反應很像) 
  - 優點
    - 吸收世界越多知識，越有能力了解其複雜性
    - 相對消極被動，不需要絞盡腦汁。
    - 主要是專注與記憶
    - 想要成為慎思明辨的人，以吸收資訊為起步的確助益良多。
  - 缺點：
    - 無法決定要相信或抗拒哪些資訊與意見。
  - 強調知識的吸收
- 掏金式思考：在吸收知識時，抱持著提問的態度。
  - 在確定所聞是否真有價值的過程與掏金極為相似，必須常常提問，並思索你所得的答案。
  - 過程中與知識**積極互動**
  - 強調積極與知識互動。
- 海綿思考與掏金思考有相輔相成互補效果。
  - 要找到知識黃金必須要先有輔助評斷的工具。
  - 要評選各種論述，必須要擁有知識。
- 掏金法該如做?
  - 與海綿思維唯一相似的地方是，"吸收新知"的心態。
  - 需要讀者問自己許多問題。目的是找到最好的決定或信念。
  - 經常對作者的各種見解提出質疑。
  - 以批判性的態度評估資料。
  - 最重要的特色：互動參與。
  - 主動積極型的閱讀者，**問問題**可以做到這一點

### 弱義與強義批判思考

- Weak-sense 批判思考： 運用批判思考防衛既有信念
  - 無意求真或求善，是要抵抗消滅不同意見的推理
  - 目的是為了戰勝異己。
  - 會毀滅批判思考在人文層次與進步力量
- Strong-sense 批判思考：運用批片思考技巧評估所有論點與信念，尤其是本身的論點。
  - 強迫自己以拚判性態度觀察本身原始信念。
  - 有助於防止自欺欺人與從眾行為。

### 經常思辨練習 

- 要養成批判思考習慣，剛開始要多加練習。
- 每一章節最後的練習與示範答案，是重要的內容。

### 批判思考的價值 -- 與他人聯繫

- 請將他人想成你最珍貴的資源。
- 是擁有事實、意見、結論的基礎。
- 互動如何運作，取決你的價值觀與互動者的**價值觀**。
- **價值觀**：個人認為值得花時間與心力去實踐的一些概念。個人賦予這些抽象概念的重要性，也影響其選擇與行為。
  - 價值觀 = **重要**和**好**的概念
  - 我們所支持，也希望別人做到的**言行標準**：例如，誠實
  - 人習慣會尋求與相同價值觀的人為伍。
- 請寫下你的價值觀。

### 批判思考者的主要價值觀

- 追求更好的結論。更好的信念。更好的決策。
- 提醒自己：必須用心傾聽與你價值觀不同的人。
- 批判思考者的價值觀
  - 自主：
    - 希望材料來源越豐富越好。
    - 只跟相同價值觀的人為伍，可能會矮化窄化自己。喪失最好的決策與方案。
  - 好奇：
    - 真正的傾聽、閱讀。
    - 對自己的所見所聞提出問題。他人的回答，可以讓你更了解情況。
  - 謙虛：
    - 全世界最聰明的人，每周都還是會犯錯。
    - 積極與其他人交流。有些人的見解比其他人深刻高明，每個人能做的事情有限。
    - 坦然面對自己，才能體會蘇格拉底的"我無知"真諦。
  - 任何情況下，接受好的推論：
    - 雖然想尊重與聆聽其他聲音，但是不是所有結論都是等價的。
    - 透過本身習得批判性問題思考，協助過濾與挑選影響你的專家。
    - 得到強而有力的推理，直到另外一個更好的出現前，要緊緊把握。

### 讓對話持續下去

- 當我們對他人提出問題時，需要考慮他們的反應。他人也是批判思考者。問問題是為了替雙方共享議題尋找更好解答。
- 許多人不喜歡想法受到質疑，將提問視為找麻煩的不友善行為。
- 視論述為一種機制，可以施肥修剪自己目前的結論。
- 論述(arguments)：**結論**與**支持他的理由**的結合。
- 讓他人感受到，你是來學習的。
- 有用的談話技巧
  - 設法澄清你了解對方的問法："你說的是OOOO? 請問我理解是否正確"
  - 請教對方，有無任何資料證據使他改變心意
  - 建議暫停一段時間，以提供雙方皆持的結論找到更好證據。
  - 請教對方，為甚麼認為你提供的證據力不足
  - 設法合作：以對方的最佳理由補強自己的最佳推理，能否得到雙方可以接受的結論。
  - 尋找共同價值觀或其他共享結論作為基礎，判斷雙方從哪裡開始有差異。
  - 展現關心與平和的好奇心；適時提醒自己來學習，不是來打仗的。
  - 確定面部表情與身體都是謙虛的，不要擺出高姿態。

### 建立適合溝通的環境

- 想要造成何種溝通環境，由我們自己決定。

### 批判思考者怎麼說、怎麼寫

- 策略： 
  - 說話或寫作時，能掌握語氣、並妥善運用。
  - 避免一昧依賴專家。
- 語氣：
  - 攻擊性、不能容忍異己、動不動就批評，很容易讓人對你敬而遠之，造成分化。
  - 搭起我們跟聽者之間的溝通網絡，藉由深思熟慮、合情合理的理論過程，使對方主動靠攏。
  - 人們容易激動且熱情分享自身信念。但是可能會讓他人唯恐避之不及。
  - 語氣能透處出發言者無法容忍自己不同的觀點，去不能展現出說話者為了問題的全盤思索結論，與自身信年有無差異。
  - 科學家有新的想法，必須先檢視自己哪裡有錯了。
- 強義批判是寫作或是演說的好方法。
  - 要先能夠收集主張論述或反對論述的內容，了解不同意見的觀點。
  - 先融合專家意見，再用自己的化說出來。
  - 把別人觀點當自己的，很容易，輕鬆。但是，現學現賣學人精不是批判思考者的稱職表現。
  - 停下來思考：自己想法跟理由是甚麼。
- 融合他人觀點用於自身立場、謹慎思考要使用何種語氣，有助於寫作或是思考時。兩者兼具，可以大幅提升被他人聽見、注意的可能性。